---
layout: post
title: 比特吴人物志
categories: 小鲍和小智
description: 小鲍和小智
keywords: 小鲍和小智
---

# 第一篇：引子
又一轮疫情，正好我们这栋楼可能存在密切接触，所以前天开始，被封印在家里没法出门了。倒也正好，烧壶热水、泡杯铁观音，在洒满阳光的飘窗更新比特吴人物志。

上次也说过，比特吴人物志，既然是人物志，就会按照人物线来写，不想写案件相关的东西，因为一是最终的结论就有些匪夷所思，二是案件本身现在都还没完结，我一个屁民，肯定不能妄加评论的。因为2019年我是莫名其妙被羁押的，所以整个经历是比较丰富的，看守所我都待了三个，至于为什么会待三个这么多，后面再来说明。反正就是经历了各种各样的管理风格，也遇到了各种各样的人。

什么样的人？

有黑社会大哥：2019年正值扫黑除恶，所以几乎里面关的很多都是黑社会大哥，和电影里你们看到的那种，还是有很多不一样的。

有灭门别人全家的杀人犯：我换第三个看守所的时候，第一晚上就是和他睡一个被窝，第二天别人才告诉我这人是个灭门案的主儿。

有超级大毒枭：中国法律海洛因或者病毒五十克以上或者其他毒品数量大的可能会判处死刑。我认识这老哥，是1300公斤。一进来，害怕他自杀，就是重点看护对象。

有科技公司的老板：做大数据行业，一年营收好几亿，但是挺无奈的是，最终一切皆成云烟，而且一家兄弟几人都被牵扯。

也有落马县委书记：我没早餐吃的时候，总给我馒头吃。因为政治不正确，十几年的牢狱之灾，和我讲了很多官场规则和政治体系，我也给他普及了很多区块链相关的知识，算是一种里面的默契交换。

比特吴人物志，就是想讲述一些我的这些“老朋友”和他们身上的故事。我知道，这一切都很残酷，也知道这一切也很绝望，但是我觉得讲出来，就有了他的价值。我们应该知道，自己是小人物，任何时候谨言慎行的重要性和遵守法法律底线的必要性，你可能因为一个小动作就引来灭顶之灾或者无妄之灾，所以该怎么活出个人样，我想我是想的明明白白的了，这就是分享给大家的价值。

我在里面待了这么久，我记住了和他们交流的每一个瞬间，那都是最真实的表达。我到现在，还记得，2020年夏天的某个晚上，大毒枭和我讲起他的老婆，突然的泪流满面无法止住。也记得科技公司老板，在2019年冬天，望着天空发呆时候的无助眼神。这些，都是真实存在且刺痛我内心的东西。其实我很怕回忆起这些，但是这些镜头却总在我梦里出现。

除此之外，我还想说，任何时候，任何再困难的阶段，只要你不放弃自己，就没有人可以放弃你。坚韧不拔，才能获得真正的解脱。反而，在那种环境下怨天尤人，最终就会变得自暴自弃。我始终相信，哪怕你的肉身被困顿其中，你的思维也可以天马行空。

几百个日日夜夜，我几乎没有放弃过任何一个可以进步和学习的机会，下面是我在里面的一些英语笔记和读书笔记，几百个日夜，我最终拿出来的笔记都有几十本。每天早上6点要按时起床，我5:30就让值班人员把我喊起来，开始背诵英语单词，晚上也会看书到10点才入睡。最终结果就是音乐从学渣到现在我可以在国外的NFT社区无障碍交流，而且看完几百本书，整个人的心态都有种超然的状态。

很多人问我，你看你在里面这么久，你觉得自己冤不冤，你为什么看起来还是那么阳光，一点也不隐晦？我想，我一直信奉一句话，世界上只有一种英雄主义，就是看清生活的真相之后依然热爱生活。我不是说自己是英雄，我只是想说，我们人生有限，哪有这么多时间去责怪太多东西，苦难让我们成长，但是生活很美好，我们不应该抱怨苦难，但是我们应该热爱生活。

# 原文链接
[第一篇：引子](https://mirror.xyz/bitwu.eth/yAqDMBg3Kxxt_9h7ORM5Xe-njrrTqXjCHtHVAy3Zdeg)