---

layout: post
title: 主权个人12|后记
categories: 主权个人
description: 主权个人
keywords: 主权个人

---

# 后记权力分解与边际收益递减法则
> “超出其比例限度而膨胀的东西会不可避免地崩溃......集中的、连贯的、与过去相连的东西具有强大的力量，而涣散的、分裂的、膨胀的东西将会腐烂，并掉到地上。膨胀得越大，摔得越狠。”  
-罗伯特·格林朱斯特·艾尔弗斯 《权力 48 法则》

迄今为止，人类社会的历史，倾向于朝着更“复杂”或社会政治控制的方向发展。 小团体的狩猎采集部落演变成了农业国家，然后又让位给更大规模的工业民族国家。考古学家和历史学家约瑟夫·坦特(Joseph A. Tainter)，在《复杂社会的崩溃》(The Collapse of Complex Societies)一书中写道:“人类社会的整体特征， 就是朝着更高水平的复杂性、专业性和社会政治控制的趋势发展，这一趋势似乎是不可阻挡的......。”然而，在当今这个时代，人类经济发展的下一阶段——信息社会的出现，有望扭转这种明显的“不可阻挡的趋势”，使之朝着更高水平的集中化发展。

在坦特的作品中，有很多与本书主题相关的话题，值得探讨。例如，坦特认为， 中央控制权的下放以及更少的资源再分配，会导致政府的崩溃;如果这一观点正确的话，那就意味着:当前形式的工业民族国家，不可能与未来接收主权个人的微型主权国家长期共存。如果资源保持稳定不增，民族国家就生存不下去，更不要说在资源减少的情况下。正如坦特所阐述的，当臃肿的系统耗尽了它们的潜力， 就像我们所说的今天的民族国家，那么，“边际收益递减”的法则就会频繁发挥作用。在集权式社会政治控制的“许多关键领域”，增加投资所得的回报率会下降，甚至变成负数。因此，就会出现“帕金森定律”(Parkinson’s Law)的现象，在 20 世纪，英国海军部门的雇员人数和运营费用都急剧蹿升，而海军的舰船数量却大幅减少。

随着 20 世纪的结束，类似的“收益递减”现象，肯定会在美国和其他发达的经济体中出现。哈弗福德学院的社会学教授罗杰·莱恩(Roger Lane)，在《论美国凶杀案趋势的社会意义》中写道:“法院、学校、警察、监狱等社会控制机构， 尽管经常被注入人力和资源，但它们已经失效了。”有明确的证据表明，政府的整体成本在增加。例如，美国的税收总额从 1957 年的占到收入中位数的 27.8%， 上升到 1997 年的 37.6%;即使这不算是绝对的证据，也是一个有力的线索，可证明美国政府总体运营的边际收益在下降。

从过去来看，边际收益的急剧减少是崩溃的前奏。本书认为，当个人越来越有能力保护自己的交易和资产，使之免受掠夺性税收的剥削，这意味着可被再分配的资源将减少，集权式的社会控制将减弱，监管和管制将有心无力，最终会导致领土的分解。这整个的发展过程，在历史上就表现为“崩溃”。按照坦特的术语定义，“崩溃”就是当一个中央控制系统不再值得为其投入成本时所发生的事情。

> “每当我们遇到一种阈值现象，不管是在物理、生物还是社会系统中，在达到阈值的那一刻， 系统的结构会变得很不稳定，结构中最轻微的、甚至是无限小的位移，最终都可能导致系统结构的有限变化。因此，一个人的行为变化，无论多么细微，都会在一个不稳定的社会配置进程中沉淀下来，然后可能导致一定的、甚至是根本性的改变。”  
-尼古拉斯·拉舍夫斯基(Nicholas Rashevsky)(Looking at History Through Mathematics)

大多数人对变化的适应，一般都是渐进性的和进化式的，但也有可能出现革命性的“范式转变”。有些时候，甚至伟大的帝国也会因此而倒塌。如果进一步投资于中央控制系统，所能获得的边际收益彻底变成负数时，对大部分人来说，继续支持旧系统在经济上已经完全不合理了。坦特就是用这些术语解释了罗马帝国的崩溃。用他的话说，“如果历史记录可信的话，那我们可以看到，至少有一部分税负过重的农民，公开欢迎野蛮人的到来，认为他们会把自己从罗马统治的重担下解脱出来。而更多的人对于即将到来的崩溃，则明显无动于衷。......帝国的运行成本急剧上升，而它所能提供给公民的保护，在野蛮人的胜利面前，显得越来越无用。对很多人来说，当野蛮人和税吏都在他们的土地上横征暴掠，帝国已经没有一点好处了。就像冈德森所指出的，‘......地方进行自治的收益，已经超过了作为帝国成员的价值。’复合体所能带来的好处，还不如解体，何况它的成本要高得多。”

坦特引用其他权威人士的话来支持他的论点，即崩溃会使“社会投资的边际收益得到相应增长”:

> “公元五世纪下半叶的作家佐西姆(Zosimus)，在写到塞萨利和马其顿时说‘由于这种重税，城市和乡村都充满了哀叹和抱怨，人们都在祈求着野蛮人的到来和帮助。’......亚当斯 ('R. M. Adams)总结说，‘在五世纪的时候，为了逃避可怕的税收负担，人们已经准备抛弃掉自身的文明。’”

拉舍夫斯基对历史中“决定论与非决定论的作用”的分析，指出了系统面临激进变化时的脆弱;当系统变得不稳定并达到一个“阈值”条件时，激变甚至只需要一个人就可以促成。当变革的条件成熟时(例如，支持中央集权系统的边际收益大幅递减，无法再产生出“优于解体的利益”时)，激进变化发生的机会是如此之高，几乎任何人都可以促成它。拉舍夫斯基写道:“促成有限变革的个人不一定是个特殊的人。他可以是任何人。这种情况类似于物理系统中的现象，一个不稳定的系统，在达到某一点时，数万亿个相同分子中的任何一个产生意外的位移， 都会导致一场有限的转型，从而进入到一个新的稳定状态。”

我们没办法明确指出，臃肿不堪的民族国家体系的崩溃，将会由谁来引发，以及在何时被引发。但是，从坦特和拉舍夫斯基对社会变革动态的分析中，我们可以推测、预见到崩溃必将到来。迄今为止最发达的、最成功的民族国家，共同的特点都是人口减少，以及海量的没有资金支持的养老金债务。如果没有来自不发达国家的超历史规模的移民，或者没有愿意加班并缴纳没收性税收的好人意外地涌入，欧洲、北美和澳大利亚等先进国家，根本无法维持目前社会福利所需的收入。 按照精算师们的预测，税收会增加，福利将减少;也就是说，边际收益将下降， 特别是对于承担了过多税负的企业家而言。

美国国税局的数字显示，截至 1997 年，10%的美国人缴纳了全国大部分的所得税。这部分人正是微型主权国家争取的对象，这些国家务实高效、税收成本低到可忽略不计，并会很乐意为他们提供新的居住机会。商业化主权的保护成本，相比腐朽民族国家的掠夺性税收，其差距换算为终身收入的话，可以达到几百万甚至几十亿美元。

传统微观经济学的理论基础是，认为一个人在街上看到一张百元美钞，就会把它捡起来(即理性经济人，译注)。那么，能够多存下数百万甚至数十亿收入的发展机会，意味着数万倍或数百万倍的吸引力。是继续为边际收益严重下降的体系支持高昂的效忠成本，还是转入到成本更低、承诺更多的新制度之中，当人们要在这二者之间做出选择时，他们会做出捡大钞一样的行为。

> “36 计，走为上计。”
-中国谚语

在本书中，我们已经明确地告知读者，如果你拥有一定量的资本，你应该考虑对它进行重新部署。公民身份已经过时。为了最大化你的终身收益，成为一名主权个人，你需要成为政府或其保护服务的客户，而不是公民。在信息时代，你无需再缴纳贪婪政客所强加的高额税负，你有更好的机会实现富裕和繁荣，因为你可以与政府自由地谈判，签署一份私人税收协议，在这种协议下，你向政府服务支付的费用，将不会超过它们对你所具备的实际价值。

根据历史上统治系统崩溃前的情况来看，那些提前选好了最后的避难所并尽早逃离的人，会因此而生活得更好。这一点现在已经很明显了，从在 20 世纪 90 年代， 美国通过了大量的法律，惩罚那些放弃美国公民身份的人。民族主义者在民族国家陷入危机时的反应，极为凶险，我们决不能低估暴政与恶行的残忍程度。尽管 《独立宣言》中规定了美国公民有移居国外的自由，但美国可能会是阻击商业化主权的最暴虐的国家之一。你永远不能把自己的财产，留在任何声称有权力征收你和你子孙的管辖区内。

无论你现在居住在哪里，是什么国籍，为了优化财富，你应该主要居住在第一护照国以外的国家，同时把你的大部分资金存放在第三管辖区，最好是避税天堂。 此外，为了更好地了解更多选择，我们建议你广泛地旅行，访问一些你觉得很有吸引力的地方，然后确保在紧急情况下你有权过去居住。 如果你真的充满雄心壮志，甚至想开辟一个属于自己的迷你主权，我们在附录里提供了一些联系人，他们可以帮助你跟合法的政府谈判;有政府愿意在合适的条件下租赁主权，你可以用来建立自己的免税区，或自由区。

假设你才刚刚开始......

假设你接受本书的前提，对信息时代的前景兴奋不已，但是你缺乏现成的资金，没办法从主权商业化的机会中获益，你该怎么办? 任何简单的成功秘诀都必然会让人失望。作为信息革命的成果，成功的机会将比比皆是。哪一种适合你，你应该抓住哪一个，我们无从说起。但是，如果你打算积累资本，实现你作为主权个人的全部潜力，你优先要做的一件事，就是研究和分析各种大师的作品，从他们所传授的成功线索和法则中学习。 任何一家好的商业书店或网上书店，如亚马逊，都有大量关于成功的书籍供你选择。尽可能广泛地阅读，不要认为看了某一套规则，就自动财务独立了;你应该把成功理解为一种选择。如果你想成功，你就必须用成功人士的观点和习惯来武装自己。

如果你还处于选择职业的阶段，请抵制住诱惑，不要轻易地得出结论，认为在信息时代获得成功的最佳途径是做一名程序员。是的，随着信息革命在 20 世纪最后四分之一世纪的展开，程序员确实有很大的需求。但随着计算能力的提高，人工智能也在迅速发展。一家名为 Authorgenics 的公司已经展示了，不用程序员也可以开发出面向对象的软件。所以，你不会因为学了一些用阿拉丁神灯也能完成的技能而获得高薪。专注于软件或其他快速发展的处于信息革命中心的领域，是有风险的，就是你的专业领域可能很快就会过时。 这就突出了传统通识教育的智慧，它鼓励学生发展批评能力和思考能力。商业上的成功，就像生活中的大部分领域一样，取决于你能否解决问题。如果你能学会如何解决问题，你就会有一个光明的职业前景。无论你住在哪里，你都会发现有很多问题需要解决。那些能从问题的解决中获益的人，通常都会因此支付给你丰厚的报酬。

# 关于作者
詹姆斯·戴尔·戴维森(JAMES DALE DAVIDSON)和威廉·里斯·莫格(LORD WILLIAM REES-MOGG)，共同主编了《战略投资》(Strategic Investment)，这是世界上流传甚广的私人投资通讯之一。 戴维森是一位风险投资家和企业家，在阿根廷、巴西、玻利维亚、秘鲁和新西兰均有投资，也在北美投资有高科技项目。 里斯·莫格曾是《伦敦时报》的编辑和 BBC 的副主席;他也是伦敦私人银行的董事。
他们曾共同撰写了《血流成河:在疯狂的世界中投资赢利》(Blood in the Streets: Investment Profits in a World Gone Mad)，和《大清算》(The Great Reckoning)两部著作。

# 附录 1: 影响和战略
(译注:该附录源于本书第一版，部分内容与上面的后记有重叠)

> “36 计，走为上计。”
-中国谚语

如何在信息时代实现财务独立，本书的很多观点和建议都是非正统的。其中比较重要的有:

1. 公民身份正在过时。为了最大化你的终身收益，成为主权个人，你应该成为政府或其保护服务的客户，而不再是公民。你无需再缴纳贪婪政客所强加的高额税负，你有更好的机会实现富裕和繁荣，因为你可以与政府自由地谈判，签署一份私人税收协议，在这种协议下，你向政府服务支付的费用，将不会超过它们对你所具备的实际价值。

2. 在全球所有的国籍中，美国公民身份承载的责任最重，在迈向主权个人的道路上遭遇的障碍也最多。因此，追求经济独立的美国人会寻求获得其他国家的护照，作为实现私有化或去国家化的必要步骤。如果你不是美国人，还想着成为美国公民，拿美国身份，在经济上是很不理性的;因为这将使你面临美国政府掠夺性的税收，包括离境税。

3. 那些能够根据其他统治体系面临崩溃的历史，选择最后的庇护所，并尽早退出迁移过去的人，会笑到最后。民族主义者对国家危机的反应，凶险难测;你永远不能低估暴政会带来的伤害;也永远不能把钱留在任何声称有权征收你和你子孙的管辖区内。

4. 无论你目前的居住地或国籍是什么，为了优化你的财务管理，你应该主要居住在你第一护照国以外的国家，同时将大部分资产保存在第三国，最好是避税天堂。

5. 您应该广泛旅行，在有吸引力的地方选择替代性居住地;当紧急情况发生时， 你要有权利自由进出那里。

6. 暴力事件将更加随机和本地化，有组织犯罪的规模会扩大。因此，与 20 世纪相比，居住在安全的物理空间内更加重要。安全防护会更加依赖于科技，而不是司法。在中央权威削弱的时代，将不法分子用墙隔开，是传统但有效的减少暴力犯罪的方式。

7. 如果你很富有，你应该考虑雇佣私人保镖，以免受到犯罪分子、收保护费者以及政府的骚扰或伤害。传统警察的职能，将越来越多地由与商人和社区挂钩的私人保镖来担任。

8. 机会和安全将发生转移，在工业时代富得流油的经济体，生活水准可能会严重下降，社会充满动荡，政府无力保持繁荣，公民权利和福利也得不到保障。

9. 48 个最不发达的国家，人口大约 5.5 亿，人均年收入不足 500 美元(1997 年之前)，在信息时代，它们的命运将大相径庭。大多数国家将变得更加边缘化和绝望，沦为那些大胆的投资者的犯罪场所;但是，那些能够克服结构性问题，维护公共卫生和秩序的国家，则会从快速的收入增长中获益。

10. 要享受高水平的生活以及经济发展的机遇，首选南半球一些在改革中的国家，如新西兰、智利和阿根廷。这些国家风景优美，基础设施良好，而且不太可能成为拥有核武器的恐怖分子的攻击目标。

11. 下个世纪(21 世纪)，增长最快的、最重要的新经济将不是中国，而是网络经济。你应该把你的企业或职业放在网上，充分利用它的优势。

12. 加密技术将是网络商务和个人自治的重要内容，你应该立即学习并使用强加密技术。就像教会在中世纪末期试图禁止印刷一样，美国和其他有控制力的政府， 会设法禁止加密技术;但是，就像 500 年前一样，它们这么做，只会将这项禁忌的科技推向既有权威最薄弱的领域，为破坏国家控制发挥最具颠覆性的作用。

13. 在可能的情况下，所有的企业都应该在避税管辖区进行离岸注册。这一点对于网站和网址尤其重要，因为在岸的、高税率的管辖区几乎没有任何好处。

14. 信息时代的公司，将越来越多地成为 "虚拟公司"，靠契约关系约束，没有现实的实体，可能也没有物质资产。虚拟公司以离岸信托为注册地，从而最大限度地降低税负。

15. 各国国内的收入将更加不平等，但各国之间的收入会更加平等。在这种情况下，那些传统上收入分配就非常不平等的国家，相比在工业时代对收入平等形成了强烈预期的国家，将会更加稳定。

16. 在确定报酬方面，相对表现将比绝对产出更重要，经纪人会是一个越来越重要的职业，因为他们可以帮助找到一个更高报酬的职位，不仅对高薪的表演者， 如足球明星或歌剧演员，对技能平平的人也是如此。

17. “工作”将越来越多地成为项目或“计件工作”，而不再是组织内部的一个职位。

18. 很多从事规范性职业的人员，将被装有交互式信息检索系统的数字机器人所取代。

19. 对资源的控制权，将会从官方转移到那些智慧和能力超群的人(如马斯克) 手上，因为，在产品中注入知识，将会创造更多的财富。

20. 正如盖·波依斯教授在他的历史著作《一千年的转变》(The Transformation of the Year One Thousand)中所指出的那样，“在一个日益艰难的时期，社会中间的弱者，往往会围绕着一颗冉冉升起的新星而两极分化。”在第二个千年后的变革中，这颗新星将是主权个人。随着民族国家制度的瓦解，以前在体制内找工作的风险偏好者，可能会倒向另一种选择，就是服侍有钱人。

21. 像美国这样的国家，在工业主义后期，一直是世界产品的主要消费国;可以预期，它们的人均消费将会放缓或下降。

22. 债务型通货紧缩将会伴随人类进入新的千年。

23. 传统政治的死亡，意味着央行对货币的监管和操控的结束。网络货币将成为信息时代的新货币，取代工业时代的纸币。这不仅意味着印钞机命运的改变，也意味着通货膨胀——作为民族国家掠夺资源的有效手段，就此终结。

24. 19 世纪的经验证明，即使在通货紧缩提高货币价值的同时，长期的增长也能够很快达成，只需要调整商业和投资的战略，去适应通缩的陌生现实，也就是说， 应该避免负债，并迫切地追求节约和降低升本，以灵活的条款去制定长期的合同和酬劳方案。

25. 主要民族国家的征税能力将下降 50%至 70%，而想以有序的方式减少开支， 将比想象中要困难得多。可以预见的结果是，困扰大多数经合组织国家的赤字将继续存在，同时伴随着很高的实际利率。

26. 那些不具有创造产品或服务的传统的国家，不太可能会引进代替就业的技术创新。

27. 认知能力将得到前所未有的回报，清晰的思维将变得无比重要，因为思想会成为财富的一种形式。

28. 思考现行体制的终结是一种禁忌。如果你想把握住这场信息时代的伟大变革，就必须超越传统思维和传统的信息源。

29. 在发达经济体中，超级富人的收入增长，比其他人快得多;所以，满足富人需求的服务和产品，会是一个很有增长潜力的市场。

30. 犯罪越来越高发，特别是挪用公款和不易察觉的盗窃;所以，相比于工业时代——尤其是它的衰落时期，人们将更加重视同伴的道德和信誉。

# 附录 2 实现财务独立的资源推荐
> “赚取巨额财富需要无比的勇气与谨慎......保有财富则需要十倍于此的智慧。”
-爱默生 《生活的准则》

**战略投资及其他信息服务**
来自詹姆斯·戴尔·戴维森和里斯·莫格勋爵如果你喜欢本书，你可能也会喜欢阅读《战略投资》，这是由詹姆斯·戴尔·戴维森和里斯·莫格勋爵提供的私人财务顾问服务。

《战略投资》为读者提供了关于信息经济崛起的持续洞察力，以及如何从地缘政治发展中获益的建议。 一次又一次，《战略投资》在头条新闻发生之前，就已经预测到了世界的动态。 在 1984 年的第一期杂志中，《战略投资》精准推出了一个鲜为人知的苏联政治局成员——戈尔巴乔夫。在戈尔巴乔夫上台之前，《战略投资》对他进行了采访， 并预测他和他的妻子将成为国际名人，他从全球各地撤回苏联军队，并寻求与西方国家进行合作，而不是对抗。

在 1989 年 2 月，《战略投资》分析指出柏林墙即将倒塌，比推土机实际推倒墙体的时间早了十个月。在银行危机、S&L 破产和房地产萧条成为新闻的几年之前， 《战略投资》就已经告诉了读者该如何应对。在《战略投资》的其他精准预测中， 还包括 1987 年的股市暴跌、1986 年的油价暴跌、南非废除种族隔离制度、1990 年日本股市崩盘、1991 年海湾战争中伊拉克的溃败、以及苏联的解体。

试订《 战略投资 》6 个月 ，在美国只需 6 0 美元( 在加拿大和其他国家为 7 5 美元 )。

请将您的订单寄给战略投资公司:108 N. Alfred Street, Suite 200, Alexandria, VA 22314;电话;(703) 836-8250。 詹姆斯·戴尔·戴维森还为经认可的投资者，提供一个投资俱乐部——战略机会 ——的会员资格。美国境内一年的试用费为 995 美元，其他地区为 1025 美元。

另外，请登录战略投资网站浏览 http://www.strategicinvestment.com。 詹姆斯·戴尔·戴维森和里斯·莫格勋爵，为个人和公司提供私人咨询服务。欲了解更多详情，请联系戴维森和里斯·莫格，地址是 108 N. Alfred Street, Alexandria, Virginia, Suite 200 22314。电话(703)548-836-8250 或 888-281-8250。或者通过电子邮件与他们联系:http://www.sovereignindividual.com。

**在海外部署你的财富**
如果你的投资金额超过 10 万美元，请联系 Lines Overseas Management(海外管理公司)。总部设在百慕大，并在多个离岸管辖区设有办事处，Lines Overseas Management 提供全方位的经纪和投资银行服务。相关信息请联系 LOM 的总部， 地址是 73 Front Street, Hamilton, HM 12 Bermuda;电话:441-295-5808。或者访问 LOM 的网站:http://www.oceanis.com。

**离岸信托和公司服务**
作为百慕大最古老的独立信托公司，圣乔治信托公司(St. George’s Trust Company) 从创立伊始，就为高端客户提供最高质量的私人服务。通过设在英国、美国、加拿大、香港和其他主要离岸管辖区内的法律和会计顾问网络，圣乔治公司提供创新、定制和跨国的服务。

无论你的目标是财富积累、遗产规划、资产保护、规避政治障碍或政局风险、避免外汇管制或强制继承、确保公司投票控制权或为商业机头融资，圣乔治信托公司都可以为你量身定制，打造一个信托或公司架构，以满足你的个人要求。拥有超过四分之一世纪的信托、投资和私人银行经验，对个人服务和细节的无比关注， 圣乔治信托公司、Waterstreet 管理公司和其他相关公司，将为你提供百慕大和开曼群岛最好的服务。

联系圣乔治信托，地址是 P.O. Box HM 3051, Hamilton, HM NX Bermuda;电话。 441-295-1820 ; 传真 : 441-295-5491 ， 或在网络上查找圣乔治公司 : http://www.oceanis.com

**成立你自己的免税区**
如果你像规划自己的迷你主权，请联系一家服务集团(The Services Group)，地址是:2300 Clarendon Boulevard, Arlington, Virginia 22201。电话:703-5287444; 传真:703-522-2329。电子邮件:TSG@TSGINC.com。一家服务集团参与了圣多美和普林西比民主共和国的免税区谈判，也是 WADCO 公司的股东，该公司是前文讨论过的获得了特许权的南非公司。他们对建立免税区的条款和条件有最新的了解，他们知道哪些国家愿意接受特许权租赁。

**主权协会(The Sovereign Society)**
主权协会是最近成立的一个团体，由潜在的主权个人组成，受到本书第一版的启发，他们联合起来，帮助彼此以实现独立。该团体创作和传播有关替换护照的信息，并报告政府为限制主权服务的选择而实施的措施。普通会员资格是每年 295 美元。欲了解更多信息，请联系主权协会，地址是 105 W. Monument Street, Baltimore, Maryland 21202。或访问他们的网站:http://www.sovereignsociety.com。

**全球替代性住所和生活方式之旅**
如果你想与詹姆斯·戴尔·戴维森和里斯·莫格勋爵一起，参加新兴机遇之地的替代性住所和生活方式之旅，请联系丽莎·伊登，电话:888-281-8250。

全书完